¡Credme! Yo soy muy nervioso, espantosamente nervioso, siemprelo he sido. Mas ¿por qué os empeñáis en que estoy loco? Laenfermedad ha dado mayor perspicacia á mis sentidos: no los hadestruido ni embotado. Entre todos se distingue, sin embargo, eloido como superior en firmeza: yo he oido todas las cosas del cielo yde la tierra y no pocas del infierno. ¿Cómo, pues, he de estar loco?Atencion! Y contemplad con cuánta calma y cordura puedo contarostoda mi historia.No es posible esplicar como me pasó por las mientes la idea porprimera vez; pero ya que me pasó, no cesó de perseguirme noche ydia. Verdaderamente no había en ella objeto ni pasion de mi parte.Yo quería al pobre viejo: él no me había hecho mal ninguno: jamásme había insultado: yo no codiciaba su oro... ¡Ah! ¡Sí, esto es! Unode sus ojos parecía de buitre: era un ojo azul apagado y con unacatarata. Cada vez que aquel ojo se fijaba en mí la sangré se mehelaba; así fué que lentamente y por grados, se me puso en lacabeza matar á aquel viejo, para de este modo librarme de aquel ojopara siempre.Hé aquí, pues, la dificultad. Me creeis loco, pues bien; los locos nosaben nada de nada: ¡pero si me hubiérais visto! ¡Si hubiérais vistocon qué sagacidad me conduje! ¡Con qué precaucion, con quéprevision y disimulo acometí mi empresa! Nunca estuve tan amablecon el viejo como durante la semana que precedió al asesinato. Ycada noche, hácia la media noche, descorría el pestillo de su puertay abría, ¡oh! tan suavemente! Y cuando había entreabierto losuficiente para que cupiese mi cabeza, introducía una linterna sorda,bien cerrada, sin dejar que asomase un solo rayo de luz; despuésmetía la cabeza ¡cómo os hubiérais reido de ver cuán diestramentemetía la cabeza! Movíala lentamente, muy lentamente, para noturbar el sueño del viejo. Una hora empleaba, cuando menos, enintroducir la cabeza por la abertura, hasta ver al viejo acostado ensu cama. ¿Un loco habría sido, por ventura, tan prudente? Y cuandohabia metido toda la cabeza, abría ya la linterna con precaucion,¡oh! ¡Con qué precaucion, con qué precaucion, porque rechinaba elgozne! Abría lo preciso no más para que un rayo imperceptible deluz cayese sobre el ojo de buitre. Repetí la operacion durante sieteinterminables noches, á media noche exactamente; pero comosiempre encontrase el ojo cerrado, no pude realizar mi propósito;porque no era el viejo mi eterna pesadilla, sino su maldito ojo. Cadamañana, apenas amanecía entraba yo resueltamente en su cuarto yle hablaba con desparpajo, llamándole cordialmente por su nombre,é informándome de cómo había pasado la noche. Muy listo había deser el viejo para sospechar que cada noche, á media noche, leespiaba yo durante su sueño.La octava noche, redoblé las precauciones para abrir la puerta. Elhorario de un relój se mueve con más velocidad que en aquelmomento se movía mi mano. Hasta aquella noche no había yomeditado todo el alcance de mis facultades y de mi sagacidad.Apenas podía contener la sensacion que me causaba eltriunfo¡Pensar que yo estaba allí, abriendo poco á poco la puerta, yque él no soñaba siquiera ni mis intentos! Esta idea me arrancó unaligera sonrisa que él oyó sin duda; porque se revolvió súbitamenteen la cama como si despertase. Creereis quizá que me retiré, puesno. La habitacion estaba tan negra como la pez, segun que eranespesas las tinieblas, porque las ventanas estaban cuidadosamentecerradas por miedo á los ladrones. Así, pues, en la inteligencia deque él no podría ver la abertura de la puerta continué abriéndolamás y más.Ya había metido la cabeza, y principiaba á abrir la linterna cuándomi pulgar resbaló sobre el cierre de hoja de lata, y el viejo seincorporó en la cama gritando: ¿Quién anda ahí? Quedómeabsolutamente inmóvil y sin decir una palabra. Durante una horaentera no movi ni un músculo, y en todo este tiempo no oí que sevolviera á acostar. Permanecía incorporado y alerta, lo mismo queyo había hecho noches enteras escuchando las arañas en la pared.Mas hé aquí que oí un débil gemido y conocí que era producidopor un terror mortal: no era un gemido de dolor ó de disgusto, ¡ohno! era el ruido sordo y ahogado de un alma sobrecogida deespanto. Yo conocía bien este ruido: bastantes noches, á medianoche en punto, mientras que el mundo entero dormía, se habíaescapado de mi propio seno, aumentando con su terrible eco losterrores que me asaltaban. Digo, pues, que conocía bien aquelruido. Yo sabía lo que el viejo estaba pasando, y tenía piedad de él,aunque mi corazon estaba alegre. Sabía que estaba despiertodesde que, al oir el primer ruido, se había aumentado pormomentos: había querido convencerse de que su terror no teniacausa; pero no habia podido. Habíase dicho á sí mismo: ¡esto no esmas que el viento que suena en la chimenea, ó un ratón que correpor el entarimado! Si, había querido recobrar el valor consemejantes hipótesis; pero en vano; en vano, porque la muerte quese acercaba había pasado por delante de él, envolviendo con susombra negra á su víctima. La influencia de aquella sombra fúnebreera la que le hacía adivinar, aunque nada habia visto ni oido, lapresencia de mi cabeza en su habitacion.Despues de esperar largo tiempo, y con gran paciencia, sin oirque volviera á acostarse, me resolví á entreabrir un poco la linterna,pero tan poco, tan poco, que no podía ser menos. Abríla, pues, ¡tansuavemente! ¡tan suavemente! que fuera imposible imaginarlo,hasta que al fin un rayo de luz, pálido como un hilo de araña penetrópor la abertura y fuá á dar en el ojo de buitre.Estaba abierto, abierto del todo, y yo apeñas le miré, me encendíen cólera. Le vi clara y distintamente todo entero, de un azulempañado, y cubierto de una tela horrible, que me heló hasta lamédula de los huesos; pero no pude ver ni la cara ni el cuerpo delviejo, porque había dirigido el rayo, como por instinto, precisamenteal sitio maldito.Ahora bien: ¿no os dije que lo que tomáis por locura no es másque un refinamiento de los sentidos? Pues bien, lié aquí que oí unruido sordo, apagado y frecuente, semejante al que haría un relóenvuelto en algodón y lo reconocí perfectamente: era el latido delcorazon viejo. Con él creció mi furor, como el coraje del soldado seexaspera con el redoble de los tambores.Contúveme sin embargo, y permanecí inmóvil y respirandoapenas. Empleé mi esfuerzo en sostener fija la linterna y el rayo deluz en derechura del ojo. Al mismo tiempo el latir infernal delcorazon era cada vez más fuerte, y más precipitado, y sobre todomás alto. El terror del viejo debía ser extremo. Estos latidos, dije yoentre mí, son cada minuto más fuertes. ¿Me comprendéis bien? Yaos he dicho que soy nervioso: por lo tanto aquel ruido tan extraño,en medio de la noche y del medroso silencio que reinaba en aquellavieja casa, me causaba un temor irresistible. Aun pude, sinembargo, contenerme durante algunos minutos; pero los latidos ibansiendo aun más fuertes. Yo creía que el corazon iba á rebentar; y héaquí que una nueva angustia se apoderó de mí: aquel ruido podíaser oido por algún vecino. La hora del viejo había sonado. Di unalarido, abrí bruscamente la linterna y me precipité en la habitacion.El viejo no dió ün grito; ni un solo grito. En un momento le arrojésobre el entarimado y cargué sobre él todo el peso aplastadór de lacama. Entonces sonreí de satisfaccion ál ver tan adelantada miobra. Durante algunos minutos latió todavía el corazon con unsonido ahogado; pero esto ya no me atormentó como antes, porqueel ruido no podía ser escuchado á través del muro. Al fin, el ruidocesó: el viejo había ya muerto. Levanté la cama y examinó elcuerpo: estaba rígido ó inerte. Púsele la mano sobre el corazon y lamantuve así durante muchos minutos: ninguna pulsacion: estabarigido é inerte. El ojo maldito no podía atormentarme más.Si persistís en creerme loco, vuestra creencia se desvanecerá,cuando os diga los injeniosos medios que empleé para ocultar elcadáver. La noche avanzaba, y yo trabajaba velozmente; pero ensilencio. Primeramente corté la cabeza, despues los brazos y porúltimo las piernas. Luego arranqué tres tablas del entarimado, ycoloqué debajo aquellos restos; volviendo á colocar las tablas tanhábil y diestramente, que ningún ojo humano—¡ni aun el suyo!—hubiera podido descubrir algun indicio sospechoso. No había nadaque dudar: ni una mancha, ni un rastro de sangre: yo había tenidogran pre caucion y había puesto una cubeta para que recibiera todala sangre. ¡Ah! ah!Cuando hube concluido estos trabajos eran las cuatro; peroestaba tan oscuro como á media noche. Daba el reloj la hora,cuando llamarón á la puerta de la calle. Bajé á abrir con el corazonsereno, porque ¿qué tenía yo que temer? Entraron tres hombresque se me dieron á conocer como agentes de policía. Un vecinohabía oido un grito durante la noche, y sospechando algunadesgracia, había dado aviso á la oficina de policía, en vista de locual habían sido enviados aquellos señores para reconocer el sitiode donde había salido el grito.Yo me sonreí; porque ¿qué tenía que temer? Saludé á losagentes y les dije que el grito lo había dado yo en sueños. El viejoañadí, está de viaje.Llevé á mis visitadores por toda la casa y les invité á queregistrasen bien. Por último los conduje á su habitacion, y lesenseñé sus tesoros en perfecto órden y seguridad.En el entusiasmo de mi confianza, llevé sillas á la habitacion ysupliqué á los agentes que descansaran, mientras que yo, con laloca audacia de un completo triunfo, coloqué mí silla sobre el sitiomismo en que estaba escondido el cuerpo de la víctima.Los agentes estaban satisfechos: mi tranquilidad había disipadotoda sospecha. Yo me encontraba completamente sereno.Sentáronse, pues, y hablaron familiarmente, alternando yo con igualfamiliaridad. Pero al cabo de un corto rato, conocí que me poníapálido, y principié á desear que se fueran. Sentía mal en la cabeza yme parecícá que me zumbaban los oidos; pero los agentespermanecían sentados y hablando. El zumbido principió á ser másperceptible, y poco después más perceptible y claro aun; yo animéentonces la conversacion y hablé cuanto pude paradesembarazarme de aquella sensacion tan tenaz; mas el ruidocontinuó hasta ser tan claro y determinado, que conocí que noestaba en mis oidos.Sin duda debí ponerme entonces muy pálido; pero seguí hablandocon más rapidez, alzando la voz. El ruido seguía, sin embargo, enaumento, ¿y qué podía yo hacer? Era un ruido sordo, apagado,frecuente, semejante al que haría un reló envuelto en algodon. Yorespiraba trabajosamente; los agentes no oían nada todavía.Aceleró aun más la conversacion y hablé con mayor vehemencia;pero el ruido crecía sin cesar. Levantóme y disputó sobre futilezasen alta voz y con una gesticulacion violenta; pero el ruido crecía,crecía cada vez más. ¿Por qué no querían irse? Yo medí elentarimado, á grandes y ruidosos pasos, como exasperado por lasobservaciones que los agentes me hacían; pero el ruido crecía,crecía por grados. ¡Oh Dios! ¿qué podía yo hacer? Rabié, pateé yjuré, arrastré mi silla y la hice resonar sobre el entarimado; pero elruido lo dominaba todo y crecía indefinidamente. ¡Más fuerte, másfuerte! Siempre más fuerte!! Y los hombres continuaban hablando, ybromeando y sonriendo. ¿Era posible que no oyeran? ¡Diostodopoderoso! no! no! ellos oian! ¡Sabian, se burlaban de miespanto! lo creí entónces y todavía lo creo. Cualquier cosa hubierasido más tolerable que esta burla. Yo no podía soportar por mástiempo aquellas hipócritas sonrisas, y entretanto el ruido, ¿lo oís?escuchad, más alto! más alto! siempre más alto! Siempre más alto!— ¡Miserables! grité, ¡No disimuléis más tiempo! yo lo confieso!Arrancad esas tablas! Ahí está! Ahí está! Ese es el latido de suhorrible corazon.
