Relativamente á la más estraña y sin embargo más familiar historia,que voy á estender por escrito, no aguardo ni solicito el crédito.Verdaderamente sería insensato esperarlo en un caso en que missentidos arrojan su propio testimonio. Sin embargo, yo no estoyloco, y ciertamente no sueño. Pero mañana muero, y hoy querríaaliviar mi alma. Mi designio inmediato es presentar ante el mundo,clara, sucintamente, y sin comentarios, una série de simplesacontecimientos domésticos. Por sus consecuencias, estosacontecimientos me han aterrorizado, me han torturado, me hananonadado. Con todo, yo no trataré más que de aclararlos. Para míno han presentado quizás más que horror, á muchas personasparecerán menos terribles que estrambóticos. Quizás, mas tarde, seencontrará una inteligencia que reducirá mi fantasma á su estadonatural; inteligencia, más calmada, más lógica, y sobre todo menosescitable que la mía, que no encontrará en las circunstancias querelato con terror más que una sucesion de cáusas y de efectos muynaturales.En mi infancia había sido conocido por la docilidad y humanidadde mi carácter. Mi ternura de corazon era tan estremada que habíahecho de mí el juguete de mis camaradas.Tenía frenesí, particularmente por los animales, y mis parientesme habían permitido poseer una gran variedad de favoritos. Pasabacon ellos casi todo el tiempo y nunca me consideraba tan feliz comocuando les daba de comer ó acariciaba. Esta particularidad de micarácter aumentó con los años y cuando llegué á ser un hombre,vino á constituir uno de los principales motivos de placer. Para losque han profesado afecto á un perro, fiel é inteligente, no tengonecesidad de esplicar la naturaleza ó la intensidad de goces quepuede esto proporcionar. Hay en el desinteresado amor de unanimal, en su abnegacion, alguna cosa que vá directamente alcorazon del que ha tenido frecuentemente la ocasion deesperimentar la humilde amistad y la fidelidad de la envoltura delhombre natural. Me casé jóven, y fui dichoso con encontrar en mimuger una disposicion simpática á la mia. Observando mi afeccionpor estos favoritos domésticos, no perdió ocasion alguna deproporcionarme los de la especie mas agradable. Teníamos pájaros,un pez dorado, un perro bellísimo, conejos, un pequeño mono y ungato.Este último animal era notablemente robusto y hermoso,completamente negro y de una sagacidad maravillosa. Refiriéndoseá su inteligencia, mi muger, que en el fondo no era pocosupersticiosa, hacía frecuentes alusiones á la antigua creenciapopular, que miraba en todos los gatos negros brujas disfrazadas.No significa esto que ella hablase siempre sériamente sobre estepunto, y si yo lo menciono, es sencillamente porque me viene á lamemoria en este momento.Pluton, este era el nombre del gato, era mi favorito, mi camarada.Yo le daba de comer y él me seguía por la casa adonde quiera quefuese.Esto me tenía tan sin cuidado, que llegué á permitirle meacompañara por las calles.Nuestra amistad subsistió así muchos años, durante los cuales eltotal de mi carácter, por obra del demonio de la intemperancia, meavergüenzo de confesarlo, sufrió una alteración radicalmente mala.Me hice de dia en dia más taciturno: más irritable, más indiferente álos sentimientos de los otros.Me permití emplear un lenguage brutal con mi muger.Con el tiempo aún la injurié con violencias personales. Mis pobresfavoritos naturalmente debieron sentir el cambio de mi carácter. Nosolamente los abandoné, sino que los maltrataba.En cuanto á Pluton, todavía tenía para él una consideraciónsuficiente que me impedía pegarle, mientras que no me dabaescrúpulos de maltratar á los conejos, al mono y aun al perro,cuando por acaso ó por cariño se encontraban en mi camino. Mi malme invadía cada vez más, porque el mal es comparable al alcohol, ycon el tiempo Pluton mismo, que mientras tanto envejecía y quenaturalmente se iba haciendo un poco desapacible, Pluton mismoempezó á conocer los efectos de mi carácter malvado.Una noche, como yo entrase en casa muy ébrio, saliendo de unade mis habituales tabernas del barrio, imaginé que el gato evitaba mivista. Lo agarré, mas él espantado de mi violencia, me hizo en unamano con sus dientes una herida muy leve. Mi alma original parecióque abandonaba mi cuerpo, y una rábia superdiabólica, saturada degin, penetró en cada fibra de mi sér. Saqué del bolsillo del chalecoun cortapluma, lo abrí, agarré al pobre animal por la garganta ydeliberadamente le hice saltar un ojo de su órbita.Me avergüenzo, me abraso, me estremezco al escribir estaabominable atrocidad.Cuando mi razon volvió con la mañana, cuando se hubierondisipado los vapores de mi crápula nocturna, esperimenté unasensacion mitad horror, mitad remordimiento, por el crímea de queme había hecho culpable; pero era todo á lo más un débil yequívoco sentimiento, y el alma no sufrió las heridas.Me sumí en los escesos y bien pronto ahogué en vino todorecuerdo de mi accion.Entre tanto el gato sanó lentamente. La órbita del ojo perdidopresentaba, es verdad, un aspecto horroroso, pero en adelante nopareció sufrir. Iba y venía por la casa, segun su costumbre; perocomo llegara á verme, huia de mi aprocsimacion con horror estremo.Me restaba lo bastante de mi antiguo corazon para sentirmeafligido por esta antipatía evidente de parte de un sér que tanto mehabía amado otras veces. Pero este sentimiento dió bien prontolugar á la irritacion. Y entonces apareció como para mi postrera óirrevocable caida, el espíritu de la Perversidad. De este espíritu lafilosofía no dá cuenta alguna. Con todo, tan seguro como existe mialma, yo creo que la perversidad es uno de los primitivos impulsosdel corazon humano; una de las indivisibles primeras facultades ósentimientos que dán la direccion al carácter del hombre. ¿Quién nose ha sorprendido cien veces cometiendo una accion sucia ó vil, porla sola razon que él sabía no la debía cometer? ¿No tenemos unaperpétua inclinacion, no obstante la escelencia de nuestro juicio, áviolar lo que es Ley, simplemente porque comprendemos que esLey? Este espíritu de perversidad, repito, llegó á causar mi ruinacompleta. Es ese deseo ardiente, insondable del alma deatormentarse á sí misma, de violentar su propia naturaleza, de hacerel mal por amor al mal, quien me impulsaba á continuar yúltimamente á indisponer el suplicio que habia impuesto alinofensivo animal. Una mañana, á sangre fria, le puse un nudocorredizo alrededor del cuello y lo ahorqué de una rama de un árbol:lo ahorqué arrasados en lágrimas mis ojos, con el más amargoremordimiento en el corazon: lo ahorqué porque yo sabia que él mehabía amado y porque sentía que no me hubiese dado ningúnmotivo de cólera: lo ahorqué porque sabia que haciéndolo asícometía un pecado, un pecado mortal que comprometía mi almainmortal, al punto de colocarla, si tal cosa es posible, fuera de lamisericordia infinita del Dios Misericordiosísimo y Terribilísimo.En la noche que siguió al dia, en que fué concebida esta cruelaccion, fui despertado á los gritos de ¡fuego! Las cortinas de milecho estaban convertidas en llamas. Toda la casa estaba ardiendo.No sin gran dificultad escapamos del incendio mi muger, un criado yyo. La destruccion fué completa. Fué absorvida toda mi fortuna, yentónces me entregué á la desesperacion.No pretendo establecer una relacion de la causa con el efecto,entre la atrocidad y el desastre: estoy muy por encima de estadebilidad. Mas doy cuenta de una cadena de hechos y no quierodescuidar ni un solo estabon. El dia que siguió al incendio visité lasruinas. Los muros habian caido á tierra, esceptuando uno solo, yesta sola escepcion se encontró ser un tabique interior poco sólido,situado casi en la mitad de la casa y contra el cual se apoyaba lacabecera de mi lecho. La fábrica, había aquí resistido en gran parteá la accion del fuego, cosa que yo atribuí á que recientemente sehabía renovado. En rededor de este muro, una multitud estabaapiñada y muchas personas parecían examinar una porcionparticular con minuciosa y viva atencion. Las palabras ¡extraño!¡singular! y otras espresiones semejantes escitaron mi curiosidad.Me aproximó y vi semejante á un bajo relieve, esculpido sobreblanca superficie, la figura de un gato gigantesco. La Imágen estabacopiada con una exactitud verdaderamente maravillosa.Había una cuerda al rededor del cuello del animal.En seguida de ver esta aparicion, porque yo no podía menos deconsiderar esto como una aparicion, mi asombro y mi temor fueronestraordinarios. Pero al fin, la reflexion vino en mi ayuda.Recordé que el gato había sido ahorcado en un jardín adyacenteá la casa. A los gritos de alarma, el jardín habría sidoinmediatamente invadido por la multitud y el animal debió haber sidodescolgado del árbol por alguno y arrojado en mi cuarto á través deuna ventana abierta.Esto, sin duda, había sido hecho con el fin de despertarme. Lacaida de los otros muros habia comprimido á la víctima de micrueldad en el yeso recientemente estendido; la cal de este muro,combinada con las llamas y el amoniaco del cadáver, habríanobrado la imágen, tal cual yo la veia. Auque yo satisfice así á mirazon prontamente, sino tan rápidamente á mi conciencia,relativamente al suceso sorprendente que acabo de contar, obrósobre mi imaginacion una impresion profunda.Durante muchos meses no pude desembarazarme de la sombradel gato y durante este período envolvió á mi alma un semisentimiento, que parecía ser, pero que no era, el remordimientomismo. Llegué hasta llorar la pérdida del animal y buscar en rededormio en los tugurios miserables, que en tanto frecuentabahabitualmente, otro favorito de la misma especie, y de una figuraparecida, que le supliera.Una noche, como estuviese sentado medio aturdido, en una tascamás que infame, fué repentinamente atraída mi atencion hácia unobjeto negro que reposaba en lo alto de uno de sus inmensostoneles de gin ó rom, que componían el principal mueblage de lasala.Hacia algunos momentos que miraba á lo alto de este tonel y loque me sorprendía era no haber notado desde luego el objetocolocado encima.Me aproximé, tocándole con la mano.Era un gato negro; un enorme gato, al menos tan grande comoPluton, igual á él en todo, escepto en una cosa.Pluton no tenia ni un pelo blanco en todo el cuerpo, al par queeste tenia una salpicadura larga y blanca, mas de una formaindecisa, que le cubría casi toda la región del pecho.Apenas le hube tocado cuando se levantó súbitamente,prorrumpió en ronca y continuada carretilla,[ ] se frotó contra mimano y pareció encantado de mi atención.Era, pues, el verdadero animal que yo buscaba.En seguida propuse al dueño de la tasca comprarlo, pero éste nose dió por entendido: no le conocía; no le había visto nunca, hastaaquel momento.Continué mis caricias y cuando me preparaba á volver á mi casa,el animal se mostró dispuesto á acompañarme. Permitíle hacerlo,bajándome de cuando en cuando y acariciándole al ir andando.Cuando llegó á mi casa, se encontró como en la suya, y llegó áser en seguida gran amigo de mi muger.Por mi parte, bien pronto sentí nacer la antipatía contra él. Eracasualmente lo contrario que yo había esperado; pero no sé ni comoni porqué sucedió esto: su evidente ternura me disgustaba,fatigándome casi. Lentamente estos sentimientos de disgusto yfastidio llegaron hasta la amargura del ódio.Evitaba su presencia y una especie de sensacion de vergüenza yel recuerdo de mi primer acto de crueldad me impidieron maltratarle.Durante algunas semanas me abstuve de pegar al gato ó golpearleviolentamente; llegué á tomarle un indecible horror, y á huirsilenciosamente de su odiosa presencia, como de la peste.Lo que aumentó, sin duda, mi ódio contra el animal fué eldescubrimiento que hice en la mañana después de haberlo traido ácasa, que como Pluton, él también habia sido privado de uno de susojos.Esta circunstancia no contribuyó más que á hacerle aun másquerido á mi muger, que como ya he dicho, poseia en alto gradoesta ternura de sentimiento que habia sido mi rasgo característico yel manantial frecuente de mis más sencillos y puros placeres.Sin embargo, el cariño del gato para conmigo parecíaacrecentarse en razon directa de mi aversion contra él.Seguía mis pasos con una tenacidad que seria difícil hacercomprender al lector. Cada vez que me sentaba, él se acurrucababajo mi silla ó saltaba sobre mis rodillas cubriéndome de suscaricias horrorosas.Si me levantaba para andar, él se metía entre mis piernas y casime dejaba caer al suelo, ó bien introduciendo sus largas y agudasgarras en mis vestidos, trepaba de esta manera hasta mi pecho.En estos momentos, aunque yo deseaba matarle de un golpe, medetenia, en parte por el recuerdo de mi primer crimen, peroprincipalmente, debo confesarlo, por un verdadero terror que mecausaba el animal.Este terror no era positivamente el terror de un mal físico, y sinembargo, me sería muy difícil definirlo de otra manera. Estoy casiavergonzado de confesarlo. Si; aun en este lugar de criminales, casime avergüenzo al confesar que el terror y el horror que me inspirabael animal se habían aumentado por una de las más grandesquimeras que es posible concebir.Mi mugar habia llamado mi atencion más de una vez sobre elcarácter de la mancha blanca de que he hablado y que constituía laúnica diferencia visible entre el nuevo animal y el que yo habiamatado. El lector recordará sin duda, que esta marca, aunquegrande, estaba primivivamente indefinida en su forma, perolentamente, por grados, por grados imperceptibles, y que mi razonse esforzó largo tiempo en considerar como imaginarios, habiatomado á la larga una rigorosa precision de contorno.Era, pues, la imágen de un objeto que me hace estremecer alnombrarlo: era lo que sobre todo me hacia tener al monstruo horrory repugnancia, y que me habría impulsado á librarme de él si mehubiera atrevido: era pues, como digo, la imágen de una cosahorrorosa y siniestra, la imágen de la horca. — ¡Oh! lúgubre yterrible máquina, máquina del horror y del crimen, de agonía y demuerte.Y hé aquí que yo era un miserable, más allá de la miseria posiblede la humanidad. Una bestia bruta, de la cual yo había condesprecio destruido al hermano, una bestia bruta creando para mí,— para mí hombre formado á la imágen del Dios Altísimo, — un tangrande é intolerable infortunio. Ay! yo no conocía el descanso delreposo, ni de dia ni de noche. Durante el dia el animal no me dejabani un instante, y en la noche, á cada momento, cuando salía de missueños llenos de angustia indefinible, era para sentir el tibio alientode la alimaña sobre mi rostro, y su inmenso peso, encarnacion deuna pesadilla que yo era impotente para sacudir, posadaeternamente sobre mi corazon.Bajo la presion de tormentos semejantes, lo poco de bueno querestaba en mí, sucumbió. Pensamientos malvados vinieron á ser misíntimos — los más sombríos y malvados de mis pensamientos. Latristeza de mi humor habitual acrecentó hasta odiar todas las cosasy toda la humanidad y sin embargo mi muger no se quejaba nunca,ay! era mi sufre-dolores ordinario, la más paciente víctima de misrepentinas, frecuentes é indomables erupciones de una furia á lacual me abandonaba ciegamente.Un dia me acompañó, para un quehacer doméstico, al sótano delviejo edificio donde nuestra pobreza nos obligaba á habitar. El gatome seguía, por los rígidos escalones de la escalera y habiéndometirado de cabeza, me exasperó hasta la demencia. Levantando elhacha y olvidando en mi furor el temor pueril que hasta entonceshabía retenido mi mano, dirijí al animal un golpe que hubiera sidomortal si le hubiese alcanzado, como deseaba; pero el golpe fuédetenido por la mano de mi muger. Esta intervencion me produjouna rábia más que diabólica: desembarace mi brazo del obstáculo yle hundí mi hacha en el cráneo.Cayó al instante muerta, sin exhalar un gemido.Terminado este horrrible asesinato, me puse inmediata y muydeliberadamente á tratar de esconder el cuerpo.Comprendí que no podia hacerle desaparecer de la casa, ni dedia ni de noche, sin correr el peligro de ser observado por losvecinos. Muchos proyectos se cruzaron en mi mente.Pensé un momento en dividir el cadáver en pequeños pedazos ydestruirlos por el fuego. Resolví después cavar una fosa en el suelode la bóveda. Luego imaginé arrojarlo al pozo del patio: mas tardemeterlo en un cajon, como mercancía, en las formas usadas yencargar á un mandadero lo llevase fuera de la casa. Finalmente,me detuve ante un espediente que consideré como el mejor detodos.Determiné emparedarlo en el sótano, como se dice que losmonges de la edad media emparedaban á sus víctimas.El sótano parecía muy bien dispuesto para semejante designio.Los muros estaban construidos descuidadamente y hacia pocohabian sido cubiertos, en toda su estension, de una masa demezcla, que la humedad había impedido endurecer.Ademas, en uno de los muros había un bulto causado por unafalsa chimenea, ó especie de hogar, que había sido tapado yfabricado en el mismo género que el resto del sótano. No dudé queme sería fácil quitar los ladrillos de este sitio, introducir el cuerpo yemparedarlo del mismo modo, de manera que ningún ojo humanopudiera imaginar nada sospechoso.Y no fui engañado en mi cálculo. Con la ayuda de una palancaquité facilísimamonte los ladrillos y habiendo aplicadocuidadosamente el cuerpo contra el muro interior lo sostuve en estapostura hasta que restableciese, sin gran trabajo, toda la fábrica ensu primitivo estado.Habiéndome procurado una argamasa de cal y arena con todaslas precauciones imaginables, preparé una masa, unablanqueadura, que no podía distinguirse de la antigua y cubrí conella escrupulosamente el nuevo tabique. El muto no presentaba lamás ligera señal de renovacion.Quité todos los escombros con el esmero más prolijo y espurguéel suelo, por decirlo así. Miré triunfalmente en rededor mió y me dije:Aquí á lo menos mi trabajo no ha sido perdido.Mi primer pensamiento fué buscar al animal que habia sido causade desgracia tan grande, porque yo al fin habia resuelto darlemuerte.Si hubiera podido encontrarle en aquel momento, su destinoestaba cumplido, pero parecía que el artificioso animal se habíaalarmado por la violencia de mi accion reciente y tenia cuidado deno presentarse en mi actual estado de humor.Es imposible describir ó imaginar la profunda, la feliz sensacion deconsuelo que la ausencia del detestable animal obraba en micorazon. No se presentó en toda la noche, y así esta fué la primerabuena noche, desde su entrada en la casa, en que yo dormítranquila y profundamente: sí, dormí como un bienaventurado con elpeso del crimen sobre el alma.Pasaron el segundo y el tercer dia, y sin embargo no vino miverdugo. Una vez más respiré como hombre libre. El monstruo en suterror habia abandonado para siempre aquellos lugares. No levolvería á ver. Mi dicha era suprema. La criminalidad de mitenebrosa accion no me inquietaba mucho.Se había abierto una especie de sumaria la cual se había dado enseguida por satisfecha.Una indagacion se había ordenado también, pero naturalmentenada podía descubrirse. Al cuarto dia después del asesinato, unaporcion de agentes de policía se presentaron inopinadamente en lacasa y se procedió de nuevo á una esquisita investigacion delugares. Confiando sin embargo en la impenetrabilidad delescondrijo, no esperimenté ninguna turbacion. Los oficiales mehicieron acompañarles en la pesquisa. No dejaron de ver ni unrincon, ni un ángulo. Por fin, por tercera ó cuarta vez bajaron alsótano, Mi corazon palpitaba pacíficamente, como el de un hombreque duerme en la inocencia. Recorrí de punta á punta el sótano,crucé mis brazos sobre mi pecho y me paseé descuidadamente deun lado para otro.La justicia estaba plenamente satisfecha, y se preparaba ámarchar. La alegría de mi corazon era demasiado fuerte para serreprimida. Me quemaba el deseo de decir una palabra, solo unapalabra en señal de triunfo, y hacer duplicadamente palpable laconviccion acerca de mi inocencia.— Caballeros, dije al fin, cuando la gente subía la escalera, estoysatisfecho por haber desvanecido vuestras sospechas. Os deseo átodos buena salud y un poco más de cortesanía. Sea dicho de paso,caballeros, ved aquí una casa singularmente bien construida (en mirabioso deseo de decir alguna cosa con aire deliberado, entendíaapenas lo que hablaba). Yo puedo asegurar que esta es una casaadmirablemente construida. Estos muros... vais á marcharoscaballeros? estos muros están fabricados sólidamente.Y aqui, por una fanfarronada frenética, golpeé fuertemente con unbaston que tenía en la mano justamente sobre la pared del tabique,detrás del cual estaba el cadáver de la esposa de mi corazon.Ah! que al menos Dios me proteja y me libre de las garras delArchidemonio. Apenas el eco de mis golpes turbaron el silencio,cuando una voz me respondió del fondo de la tumba: un lamentoprimero, velado y entrecortado como el sollozo de un niño, luego,enseguida, inflamándose en un grito prolongado, sonoro y continuo,anormal y anti-humano, un aullido, un alarido mitad horror, mitadtriunfo, como solamente puede salir del infierno, horrible armoníabrotando á la vez de las gargantas de los condenados en sustorturas y de los demonios regocijándose en su condenacion.Contaros mis pensamientos sería insensato. Me sentí desfallecery caí tambaleando contra el muro opuesto.Durante un momento los agentes colocados sobre los escalonesquedaron inmóviles, estupefactos por el terror.Un instante después, una docena de brazos robustos caíandemoledores sobre la pared que vino á tierra de ün golpe.El cuerpo, ya muy destrozado y cubierto de sangre cuajada,estaba derecho ante los ojos de los espectadores.Sobre su cabeza, con las rojas fauces dilatadas y el ojo únicodespidiendo fuego, estaba colocada la abominable béstia cuyaastucia me habia inducido al asesinato y cuya voz acusadora mehabia entregado al verdugo.Yo había emparedado al monstruo en la tumba mi infortunadavíctima.
